

# 你学习过什么指令

[(1条消息) 【面经总结 Linux】面试官：你知道Linux哪些常用命令？_David 's blog的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/zDavid_2018/article/details/89217091)

# 系统管理

```
lscpu
```

## 查看Linux内核版本命令

```
cat /proc/version
uname -a
```

## 查看Linux系统版本的命令

```
lsb_release -a
cat /etc/redhat-release
cat /etc/issue
```

## 查看内存

```
free -m
```

## linux下free命令磁盘缓存buffers/Cache的理解

- Cache：高速缓存，是位于CPU与主内存间的一种容量较小但速度很高的存储器。由于CPU的速度远高于主内存，CPU直接从内存中存取数据要等待一定时间周期，Cache中保存着CPU刚用过或循环使用的一部分数据，当CPU再次使用该部分数据时可从Cache中直接调用,这样就减少了CPU的等待时间,提高了系统的效率。Cache又分为一级Cache(L1 Cache)和二级Cache(L2 Cache)，L1 Cache集成在CPU内部，L2 Cache早期一般是焊在主板上,现在也都集成在CPU内部，常见的容量有256KB或512KB L2 Cache。
- Buffer：缓冲区，一个用于存储速度不同步的设备或优先级不同的设备之间传输数据的区域。通过缓冲区，可以使进程之间的相互等待变少，从而使从速度慢的设备读入数据时，速度快的设备的操作进程不发生间断。
  Free中的buffer和cache：（它们都是占用内存）：
  ==buffer : 作为buffer cache的内存，是块设备的读写缓冲区==
  ==cache: 作为page cache的内存, 文件系统的cache==
  如果 cache 的值很大，说明cache住的文件数很多。如果频繁访问到的文件都能被cache住，那么磁盘的读IO bi会非常小。

# 进程管理

## uptime

```
uptime 在一行中给了如下信息：当前时间，系统已经运行了多久，多少用户连接目前正在使用系统，系统在过去1,5,15分钟内的平均负载。
这与w（1）显示的标题行中包含相同的信息。
系统负载平均值是处于可运行或不可中断状态的平均进程数。 进程在可运行状态是指进程正在使用CPU或等待使用CPU。 处于不可中断状态的进程是指的进程正在等待某些I/O访问，例如等待磁盘。 平均值是在三个时间间隔内取得的。 对于系统中的CPU数量，负载平均值没有标准化，因此负载平均值为1意味着单个CPU系统一直在加载，而在4 CPU系统上，这意味着它在75％的时间内处于空闲状态。
```

当平均负载高于 CPU 数量 70% 的时候，你就应该分析排查负载高的问题了。一旦负载过高，就可能导致进程响应变慢，进而影响服务的正常功能。

## ps

```
ps -aux
USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND

VSZ:虚拟内存集,进程占用的虚拟内存空间
RSS:物理内存集,进程占用实际物理内存空间
STAT
D: 无法中断的休眠状态 (通常 IO 的进程)
R: 正在执行中
S: 静止状态
T: 暂停执行
Z: 不存在但暂时无法消除
W: 没有足够的记忆体分页可分配
<: 高优先序的行程
N: 低优先序的行程
L: 有记忆体分页分配并锁在记忆体内 (实时系统或捱A I/O)
```



# 文件管理命令

## cat

1.一次显示整个文件:

2.从键盘创建一个文件:

3.将几个文件合并为一个文件

```
 -b 对非空输出行号
 -n 输出所有行号
```

## cp

```
-i 提示
-r 复制目录及目录内所有项目
-a 复制的文件与原文件时间一样
```

### 复制 a.txt 到 test 目录下，保持原文件时间，如果原文件存在提示是否覆盖。

```
cp -ai a.txt test/
```



### 为 a.txt 建议一个链接（快捷方式）

```
cp -s src dst_link
```

## find

### 查找 48 小时内修改过的文件

```
find -atime -2
```

### 在当前目录查找 以 .log 结尾的文件。. 代表当前目录

```
find . -name '*.log'
```

### 查找 /opt 目录下 权限为 777 的文件

```
find /opt -perm 777
```

### 查找大于 1K 的文件

```
find . -size +1k
```

### 查找等于 1000 字符的文件

```
find . -size 1000c
```

### 查找并压缩

```
find . -size +1k -exec ls -l {} \;
```

### 查找并删除

```
find /logs -type f -mtime +7 "*.log" | xargs rm -f
```







## head

### 显示 1.log 文件前 20 字节

```
head -c 20 test
```

### 显示 t.log最后 10 行

```
head -n -20 test
```

## less

### ps 查看进程信息并通过 less 分页显示

```
ps -aux | less -N
```

## ln

```
-b 删除，覆盖以前建立的链接
-s 软链接（符号链接）
-v 显示详细处理过程
```

# 权限

## chown

```
-c 显示更改的部分的信息
-R 处理指定目录及子目录
```

### 改变文件群组

```
chown -c :mail test.log
```

## chmod

```
-c 当发生改变时，报告处理信息
-R 处理指定目录以及其子目录下所有文件
```

### 撤销原来所有的权限，然后使拥有者具有可读权限,并输出处理信息

```
chmod u=r log.txt -c
```



# 网络

## 查看服务器当前正在连接IP列表命令是

## 跟踪路由命令,Linux系统是，Windows系统是

```
 traceroute www.baidu.com
 tracert
```

